Perplejo, iba a decir, ¿qué pregunta es esta?
Cierto, cierto. Bueno, pero no, dígame, señor,
¿por qué escribe? Y todos los escritores, los
poetas, generalmente dicen porque necesito
hacerlo, si no escribo, no vivo. O como dice García
Márquez, o alguien lo ha dicho antes también
porque es bastante obvio, dice para que me
quieran, ¿no? Él dice para que me quieran, ahí
está, es una respuesta quizás más sincera con todo
que la del que yo necesito escribir porque si no me
muero, que no es falsa, porque me parece que
hay casos célebres, por ejemplo el de Kafka, ¿no?
Yo estaba pensando un poco en él en estos días, en el
sentido de que él decía, al final de su vida decía,
quemen todo lo que yo dejé, porque no vale la pena.
Pero los demás, Broad y todos los demás, pensaban
que sí valía la pena. Entonces, lo que para él podía
haber sido una necesidad de escribir, que al final
de su vida se le mostró como, probablemente sintió
como vana, Para los otros estaba muy justificada.
De manera que tampoco las respuestas de necesidad
son totalmente satisfactorias y plenas. Quiere
decir que puede haber otras respuestas más. La
otra es la infatuada, digamos, la respuesta
infatuada. La sociedad me lo pide. Es infatuada
porque a nadie se le pide que escriba. Así es, así
es. Uno puede pasarse la vida perfectamente sin
escribir y, por el contrario, se lo van a agradecer
porque... Es menos trabajo, menos compromiso en
la medida que alguien no escriba. Escribe porque
cree que debe hacerlo en función de un oficio, en
función también, esa es una respuesta. Yo escribo
porque puedo, esa es una respuesta, ¿no? Yo
recordaba otra emblemática que es la que le
responde Reiner Maria Rilke al joven teniente
cuando le remite la carta para que le diga si él
puede seguir escribiendo, cuál sería un... un
consejo, cuando le dice, bueno, si usted no puede
estarse sin escribir, pues entonces usted es un
escritor, como algo irremediable, como algo
inevitable. Sí, claro, efectivamente, esa sería
la respuesta del tipo, porque lo necesito, porque
sin eso no vivo. Y digo que es buena esta respuesta,
o es explicativa en algunos casos, y en otros casos
es salirse por la tangente, es decir... Porque
como ha sido dicho por muchos otros, es como uno se
protege en eso y no llega al fondo del asunto
respecto de sí mismo, ¿no? Ahí está. Por ejemplo,
hay grandes escritores que han pasado periodos de
esterilidad. En el momento en que escribían,
podían decir, yo escribo porque necesito
hacerlo. Pero en el momento de la esterilidad...
esa respuesta ya no se suspende. Así es, así es.
Ahora, la esterilidad pasa y entonces
triunfalmente vuelven a decir escribo porque
necesito y tratan de olvidar, de borrar el momento
de la esterilidad. Pero es que escribir es algo más
que estar escribiendo. Escribir es en realidad
una actitud. Es una actitud que admite, como
actitud se alimenta de la posibilidad de entender
el cambio. O sea, el cambio de naturaleza. Porque
cuando uno escribe, convierte algo que no sé qué es
muy bien en otra cosa. En esas palabras que
empiezan a vibrar de otra manera, de una manera
completamente distinta, así sean triviales o muy
profundas. Esto es que actúa en el momento de
escribirlo. Actúa en el momento de escribirlo. Y
en tanto actúe, modifica algo de la realidad.
Exactamente, porque es un elemento nuevo que se
incorpora a la economía de las cosas reales y de una
manera cerrada, una manera diferente. Entonces,
escribir no es solamente el acto de hacerlo o no
poder vivir sin escribir, es también una actitud
completa, es una actitud plena, es una actitud que
tiene que ver con una manera de vivir completa. la
existencia como posibilidad de cambio. Esto te lo
está diciendo de viva voz en los palabristas esta
noche Noé Gittrick, que es nuestro director del
Instituto de Literatura Hispanoamericana en la
Facultad de Filosofía y Letras de la UBA. que es un
investigador principal del CONICET. Uy, uy, ya no
soy más, ¿eh? Ah, ha sido, claro, ya no estás más. Si
no decimos esto, nuestros oyentes se van a sentir
muy confundidos. Tenés razón, tenés razón. Que
profesor de las universidades de Córdoba y Buenos
Aires, de Besançon en Francia, del Colegio de
México, de la UNAM de México también, de Indiana,
de California... Ha publicado entre sus libros de
crítica literaria, historia, poesía y
narración, porque es un polígrafo, es un múltiple
palabrista, nuestro Noé Gittrick de esta noche y
de siempre. Entre algunos libros está
Procedimiento y mensaje en la novela, en el año 62,
El no existente caballero, en el 75, Producción
literaria y producción social, en el 75, La
lectura como actividad, en 1982, Lectura y
cultura en el 87, temas de teoría en el 87, el balcón
barroco en el 88, historia e imaginación
literaria en el 95. Y aquí aparece de nuevo este
hecho fáctico de la palabra, cuando recuerdo este
libro, la lectura como actividad también. Actúa
el lector, tanto como actúa el escritor, y actúa el
lector completando al escritor. Exactamente,
actúa vivamente, pero de otro modo. Eso es lo que
creo que hay que entender bien, ¿no? Y lo que se le
pide o lo que se pide a la sociedad de una ampliación
de lectura es para que esa acción de la lectura de
ese otro modo se produzca lo más abierta
ampliamente posible, porque es también una
condición de la cultura y de la civilización, ¿no?
Aquel ingenuo, inocente, aquella ingenua
ceremonia que comenzaba cuando la maestra nos
decía, muy infantes, ¿no? Bueno, esta tarde el
tema de la composición es la primavera, ¿no? Y ahí
había 40 niños y niñas dedicando así todo su
imaginario, su breve imaginario, porque
habían... estaban con sus edades muy nuevas,
lanzándose a la composición. Esto es el arte de
empezar a escribir pedagógicamente, ¿no?
Exacto. No se alienta tanto como la lectura, la
escritura en la escuela, ¿no? Me parece que no, no
tengo... Esa es la sensación que uno tiene, ¿no?
Sí, es... Ahora, yo sobre eso también mucha gente
dice que los jóvenes no leen y demás, y yo descreo de
esa afirmación. Yo creo que el tema es
estadístico. Es decir, cuando la Argentina, yo
cuando era chico, digamos, la Argentina tenía 16
millones de habitantes. Entre esos 16 millones de
habitantes, yo no me encontraba con mucha gente
que leyera ni que quisiera escribir. Es cierto.
Éramos muy pocos. Ahora tiene 35 millones y lo
mismo, hay poca gente que quiere leer y escribir.
Eso es un hecho de siempre. Pero leer y escribir en
un sentido como activo, como haciéndose cargo de
la responsabilidad de esas funciones. Porque
leer... se lee más de lo que uno imagina, aunque
claro, la mayor parte de las cosas que se leen en
este sentido no nos gustan, porque, digamos,
nosotros vamos a la Feria del Libro, por decir
algo. El año pasado, el anteaño, hubo un homenaje a
Borges, y yo dije que en las compras principales en
la Feria del Libro, no eran los libros que Borges
hubiera estimado, pese a los homenajes que se le
hacían a Borges. Los libros eran otros. Lo que la
gente consume y lee, porque lee mucho, no es
exactamente lo que nos gusta. Ahora, quienes leen
lo que creemos que hay que leer, pero para realizar
la actividad de la lectura y de la escritura, pues
son pocos como siempre. Y eso no es elitismo, es una
especie de... ley de la sociedad, distribución de
las fuerzas sociales. No es nada más que no tiene
remedio, como dice Serrat. No tiene remedio, es
así, ¿no? Ahora, de todos modos, sí, lo que podría
remediarse es que el dedo, el inmenso dedo del
mercado, no se pusiera a hacer eso que hace, que es
mentirle a la gente con palabras como autoayuda,
con materiales innobles, cuando la mejor
autoayuda para un lector es precisamente ir a los
clásicos. A los clásicos, ir a los buenos libros.
¿Qué más autoayuda que la del Quijote o de Hamlet?
Claro, claro, claro. Se dan muchas paradojas en
esto, porque lo que siempre esperábamos, por
ejemplo, un escritor, incluso un buen escritor,
puede decir, no me interesa que me publiquen o que
mis libros se vendan o no. Pero eso es una especie de
coquetería. A todo el mundo le interesa que lo que
hace se divulgue. Muy bien. Ahora, cuando
aparecen los aparatos comerciales, Hay una
ligera desviación. Tratan ya más que de que se
venda un libro que es importante o bueno, que
simplemente se venda. Y lo que simplemente se
vende es la reiteración de lo ya sabido, por
decirlo en términos muy livianos. Es la
reiteración de lo ya sabido. Ahora, como los
aparatos estos de distribución y comerciales son
muy poderosos y están ayudados por la publicidad,
por una especie de lugares comunes de la opinión y
del saber, pues la mayor parte de la gente que lee,
que tiene curiosidad auténtica por leer,
responde a los dictados de esa publicidad o de ese
mercado y lee lo que ellos determinan que hay que
leer porque se vende, y bueno, entonces se hace un
círculo en el cual... La buena literatura le
cuesta muchísimo penetrar y romper eso. Es
realmente milagroso. Ni siquiera los grandes
concursos lo rompen. Así es. Noé Gittrick, los
grados de la escritura, editado, como digo, por
Manantial, esta noche en Los Palabristas, los
grados de la escritura, como decía, se compone de
siete trabajos, los cuales se ocupan de las
diferentes nociones que permiten pensar la
escritura, su orden, la operación de corrección
que la acompaña, su comienzo, desarrollo y fin.
Libro de interés general, especialmente para
todos aquellos que se sientan sinónimos de la
palabra que llevan dentro. Noé, mi abrazo y que
tengas un buen domingo y un lunes mejor. Que el
lunes tenga piedad de nosotros, ¿sí? Te dejo, a
pesar de que hay melancolía en los fados, hay
ciertas melancolías que alegran. Te dejo una para
esta noche, para ti, para vos y para tu luna, ¿sí?
Muchas gracias, Esteban. Un abrazo. Hasta
pronto.
El fado nació un día cuando el viento se aburría y el
cielo y el mar se prolongaban. En la morada de un
velero, en el pecho de un marinero, creciendo
triste cantaba. Que estando triste cantaba Ay,
qué lindez de tamaño
Mi cielo, mi monte, mi valle De hojas, flores,
frutas y oro Ve si ves tierras de España Aranjas de
Portugal
En
la boca de un marinero, el frágil barco de leiro,
cantando la canción agorada.
Dice el pulgir de los deseos, el labio a quemar de
besos, que vejo al aire y más nada, que vejo.
Ay,
adiós, adiós María, guárdame en tu sentido, que
aquí te paso una jura, que yo te lleve a la
sacristía, oh, fue Dios que fue servido, da ainda
no mar sepultura.
Una hora y esquembor otro día Cuando el viento no
embolía Y el cielo, el mar prolongaba La perua de
otro bueiro Pelaba otro marinheiro Que estando
triste cantaba Que estando triste cantaba
¡Qué hermosa es la tamaña! ¡Mi tierra,
mi monte, mi valle! ¡Folhas, flores,
frutas de oro! ¡Ves, ves, tierras de España!
¡Muchas
gracias!
Silencio de radio le llaman a esto. Parece...
Vamos a hacer otro silencio de radio. A ver,
Clarita. Es dramático. Y no son más que tres
segundos. Si sucediera delante de un estanque,
por ejemplo, o a la hora en que el sol cae, no pasa
nada. Pero miren qué impresionante es cuando
sucede en radio. Escuchen este silencio.
Volvamos, por favor, volvamos, por favor.
Estamos en Los Palabristas, faltan cuatro
minutos para la hora 21 en Los Palabristas y en la
Santa María del Buen Aire, ex París, ex
Samarcanda, ex Gades, ex Babel. Todas las
ciudades, en el fondo, tienen parientes
lejanísimos, tienen abuelos las ciudades,
fueron las ciudades que quedaron sepultadas en el
hojaldre del tiempo y de los siglos. Y nosotros
tenemos una curiosa ciudad, joven ciudad. Ayer
estaba hablando con un amigo valenciano que nos
visita precisamente por la Feria del Libro, con el
cual hablaremos en los parabristas seguramente
en unos instantes más adelante. hablábamos
de la belleza de Buenos Aires, de la curiosa
belleza de Buenos Aires, especialmente la que
despierta, la sorpresa que despierta en
visitantes como es el caso de Francesc Hernández,
que se llama así con un nombre bien catalán,
Francesc, y con un apellido tan castellano como
Hernández, y que está subyugado con Buenos Aires.
uno a veces debería ser un poco extranjero en la
ciudad en la que habita para tener el mismo deleite
que ellos tienen pero así nos pasa a nosotros
cuando vamos a cualquier ciudad del mundo estamos
esta noche también con una revista que nos
acompaña aquí, en el atril de los palabristas, que
es la revista Proa, revista de culto, que fue en su
tiempo, porque precisamente fue fundada en 1922
por Jorge Luis Borges, Nora Borges, Macedonio
Fernández, Eduardo González Lanusa, Guillermo
Juan, Francisco Piñero y Jacobo Sureda. Esta
revista llamada Proa, que tenía como subtítulo en
las letras y en las artes. Es una revista que ha
pasado distintas épocas, está en su tercera ahora
y en su número 50. Y la dirige un poeta entusiasta
como Roberto Alifano, tiene como jefe de
redacción a un chosno homónimo, homónimo está
bien dicho, de Bernardino Rivadavia, esto es un
sucesor directo, debe ser seguramente el sexto,
séptimo Bernardino Rivadavia, él es su jefe de
redacción, algún día lo invitaremos porque es
además un buen palabrista. Tiene como secretario
de redacción a León Benarós, que tanto trabaja.
Alejandro Bacaro, tiene como entre sus
colaboradores permanentes a nuestro
queridísimo Eduardo Mignona, que también
escribe tanto con la palabra de la literatura.
como con la palabra lumínica del cine, con la
palabra de la luz. En su consejo de redacción
están, entre otros, Miguel de Libes, Jorge
Edwards, Nicanor Parra, Mario Vargas Llosa, por
nombrar, y está Pedro Roth sacando fotografías,
porque donde haga falta un fotógrafo para el arte
estará Pedro Roth, ¿sí? Roberto Alifano, buenas
noches. ¿Qué tal? Buenas noches, Esteban. Pues
bien, acá está a prueba, crece, es decir, los
problemas del país son múltiples, de todo tipo,
pero permanece probado. Permanece probado. A
pesar de todo, a pesar de todas las dificultades
que tenemos, que tiene el país, ¿no? Y que por
supuesto sufrimos los que habitamos este país,
¿no? ¿Por qué no historiás un poco Proa a partir de
aquel nacimiento de cuyos fundadores ya hablé?
Bueno, Proa nace en 1922 de la mano de Borges, de
Nora Borges, de Macedonio, de toda esta gente que
vos acabás de nombrar. Es la etapa ultraísta de
Borges. Eran estos jóvenes vanguardistas.
Borges había llegado de España a Buenos Aires y,
bueno, funda primero un periódico mural que se
llamó Prisma. Claro. Salieron tres números. Y con
un esfuerzo enorme estos muchachos salían con un
balde de engrudo, un pincel y una escalerita. Hay
que imaginárselo a Borges. Claro, pintando.
Pintor de muros. Suciando y colocando... Casi
subversivo Borges. Casi subversivo. Bueno,
después deciden fundar la revista Proa. La
revista Proa es un tríptico. Aparecen tres
números. Y cuando uno lea al Borges de esa época de
proa, es un Borges ya genial, pero desfocalizado,
un poquito fuera de foco. Hay un trabajo sobre
Schopenhauer que yo una vez intenté leérselo a
Borges, me lo había, me había dado, una edición
original de esta revista, un bibliófilo,
Federico Fogelius. Ah, claro. Y entonces yo le
quise leer este artículo, ¿no? Le dije, Borges,
tengo una sorpresa para usted, ¿no? Y me puse a leer
y me dijo, Borges, pero no, no, tire eso, no hágalo
desaparecer, que es espantoso, ¿no? Es un Borges
un poco más barroco, ¿no? Pero con ese genio, ¿no?
Qué pudor el de Borges siempre ante los textos
pasados, ¿no? Ese pudor y ese rigor. Porque vos que
lo has conocido tan bien y que has hecho ese libro
bello sobre el humor de Borges y además tu libro de
entrevistas con él, habrás comprobado cuántas
veces... Borges decía, no, pero esto pertenece al
olvido. Pasaba con libros como El tamaño de mi
esperanza. Ahí está, el libro que casi es un libro
prohibido por él. Prohibido por él, sí, sí. Pero es
que allí había también lo que después él consideró
sus pecados políticos, porque El tamaño de mi
esperanza es el ¿Está el poema a la Revolución
Rusa, por ejemplo? No, no, eso está en un libro que
creo que se llama Trinchera. Ah, en Trinchera, que
se ofrece. Es uno de los primeros libros de Borges
que, por supuesto...
Digamos, es un libro que no se edita, no se llega a
publicar. Ahora, de todos modos, no sé por qué
Borges tuvo esa actitud... Está bien, Borges
después eligió ser muy, en ese sentido,
políticamente casi era un conservador. Casi, lo
era en muchos órdenes. Yo pienso que era un gran
ácrata, un gran anarquista. En todo caso de
derecha, ¿no? Seguramente. Pero la revolución
como tal, la revolución rusa, en el 17, fue cantada
por todos los artistas del mundo. Bueno, él
adhiere, sobre todo su padre. Por eso, claro. Su
padre era un anarquista y además un hombre de
izquierda. Claro, no es un... Pecado hubiera
sido... Pecado en todo caso podría ser el de Neruda
que le hace la oda a Stalin. Claro, claro. Eso sí que
es grave. No, no, Borges adhiere en esa primera
época y escribe esos encendidos poemas, ¿no?
Claro. Y después, bueno, esos poemas no se
publican. Pero te sigo contando, cuando él llega a
Buenos Aires, fundan Prisma, después Proa, tres
números, desaparece Proa, y de pronto lo viene a
ver a Borges Brandán Carafa. Brandon Carafa le
propone sacar la segunda época de prueba. ¿Qué es
el año ya? 23. Ah, el año siguiente. 24, sí. En el 24
sale, exactamente. Y bueno, entonces... le dice a
Borges, mire, he conversado con Guiraldes, he
conversado con Rojas Paz, y creemos que en una
revista de jóvenes, usted que fue el fundador de
Proa, vamos a seguir manteniendo ese nombre, no
puede faltar. Entonces Borges le dice que sí, lo
van a ver a Guiraldes, con Borges y a Guiralde le
hace el mismo cuento entonces parece que se miran
Guiralde y Borges y se dieron cuenta que era una
artimaña de Brandán Carafa y sale la segunda época
de prueba que dura 15 números en el último número ya
no aparece Guiralde como director Y ese último
número de la segunda época de prueba, ese número
15, se hacen muy pocos ejemplares. Esto me lo contó
Borges a mí. Hay muy pocos bibliófilos, que son los
que tienen la colección de prueba de esa segunda
época, que tienen el número 15. ¿Por qué? Porque el
que sostenía económicamente esta revista, esta
publicación, era Guiraldes. Claro. Era un
afortunado, un hombre de negro. Seguramente, sí.
Entonces, cuando se va Guiraldes, ellos se quedan
con un poquitito de papel en una imprenta. Y en
lugar de Guiraldes entra Bernardes como
director, con ellos. Y bueno, sacan los números
que pueden, ¿no? Que son 80, 100 ejemplares, ¿no?
Salen con el número 15. Después no la pueden
financiar más. Y después ya vamos a hablar de la
tercera época, que es la que te corresponde,
pero... Es bueno tal vez detenerse, y más en un
programa como el nuestro, no detenerse, sino
querer, como hacemos siempre las palabras, por
algo, ¿no? Esta palabra es emblemática para un
comienzo de siglo que creía realmente que había
que darle pa'lante, como dicen los españoles, y el
progreso, los
objetivos bien puestos hacia adelante. Y yo
pensaba ahora en una palabra como proa... Qué poco
dice hoy, ¿no? Hasta casi en la tecnología
marítima hay los grandes estos barcos que uno ve,
casi no tienen prueba, son como romos, ¿viste? Es
como que el mundo ha dejado de tener prueba, ¿no?
Que ha perdido, la ha perdido. Esto en el caso,
seguramente para ellos esa palabra era luminosa
en su momento. En este momento es como una
palabra... Curiosa, ¿no? Tiene una gran... Hay
revistas que se llaman, por ejemplo, El León del
Bidet, que es una hermosa revista que...
Nosotros, a pesar de eso, seguimos tirando para
adelante. Ustedes seguramente, los veo. Para
nosotros es una proa, en serio, ¿no? Roberto
Alifano, en Los Palabristas, Roberto Alifano
nació en General Pinto, provincia de Buenos
Aires, en el 43... Ha publicado libros de poesía
como De sueños y caminantes, Reboque grueso,
Sueño que sueña, Los números y Donde olvidé mi
sombra. Es autor también de libros de
conversaciones con Borges, del humor de Borges y
de una biografía muy estimada y premiada en España
llamada Borges, biografía verbal, que es un
bellísimo título. Algunos libros de Alifano han
sido traducidos al inglés, al francés, al
portugués y al italiano. Ha sido colaborador de
Borges durante largo tiempo y él, además de
dirigir la revista Proa, de la cual estamos
hablando y a la que estamos celebrando esta noche,
dirige ediciones Proa, de las que hablaremos en un
instante cuando escuchemos...